Ложиться вовремя - жизненно необходимо для продуктивности, поддержания хорошего здоровья и самочувствия. 
Подросткам рекомендуется спать от 8 до 10 часов каждый день. 10 часов у нас конечно нет, но возможность лечь в 23:00 имеется. 

## Суть в чем?
Дело в том, что корректное и удобное расписание сна помогает настроить биоритмы организма - выработку [[Мелатонин|мелатонина]](сонливости) и [[Кортизол|кортизола]](бодрости), что помогает не просыпаться уставшим, и не ворочаться в постели по два часа потому что организм чувствует, что он "не устал". Постоянный будильник по утрам может "якорить" эти часы. Организм получает световой сигнал каждый день в одно и то же время, что облегчает переход между фазой сна и бодрствования. 

Попытки "отоспаться" часто заканчиваются "испанскими сапожками" - сдвиг пробуждения на 4-6 часов. Что воспринимается организмом как "джетлаг" - частое явление сонливости у людей, часто перелетающих от одного часового пояса в другой. 

Врачи подчеркивают: постоянство сна важно для здоровья и работоспособности. Нерегулярное пробуждение "запутывает" биологические часы и мешает работе мозга. Также негативно складывается на настроении и риске заболеваний: депрессии, тревоги, и настоящих заболеваний.  [[Влияние стабильного подъема по утрам на биоритмы и здоровье|Подробнее]]

## Что делать?
Будни
- 7:30 - подъем в школу. Три будильника.
- 22:30 - закончить все дела, все выключить. Писать в дневник. Просмотреть эту заметку.
- 23:00 - уже быть в кровати, спать.

Выходные
- 8:00 - подъем. Пять будильников. **ПОЛОЖИТЬ ТЕЛЕФОН ОКОЛО УХА!!!**
- 22:30 - закончить все дела, все выключить. Писать в дневник. Просмотреть эту заметку.
- 23:00 - уже быть в кровати, спать.
  
И того 8,5 часов сна - идеально для подростка. 