## Что работодателю вообще нужно?
Кто у истоков компании? **Предприниматель** - наш кабанчик. Для владельца бизнеса его дело - это не просто работа, у него есть какая-то намеченная цель, тонна ответственности. Он сам напрямую материально **зависит** от успеха его компании, это явно часть его жизни, как минимум потому что он кучу денег и бабла валит в его бизнес. 

Он рассуждает не проектами, не вами, не вашими ЛитКодами. Он рассуждает компанией как **лошадкой**, задача которой - быстро набирать форму, **не болеть** и **катать владельца на спине**. 

Он относится к вам как к **партнеру**, проще говоря как к **инструменту**. Вот что вам нужно от кассира в Ашане? Чтобы он **выполнял свою функцию** и чтобы не создавал **трудностей**. 
## Ошибки мышления программистов
Например, в чате сотрудников запрещено постить мемы. 

Так вот, кто то решил скинуть картину с **обезьяной**. Большинство этого просто не заметят, кто то посмеётся, но **будет** один человек, который встал не с той ноги сегодня, облился чаем, упал на льду - он что-то **не понял**, что то **не разглядел**, **не выкупил**, немножко **расстроился** и следующие 2 часа работал **на 16% медленнее**, то есть выработал на 16% **меньше продукта** и тем самым **ограбил владельца** на 32% стоимости часа своей работы. 

Но что видит **наш кабанчик**? То, что в компании много людей и что такая штука **будет** происходить время от времени, **чисто статистически**. Профитнее всего будет это **запретить** просто на уровне правил. 

**Виноват** ли чел, скинувший мем? **Нет**. Можно ли **починить** чувака который расстроился? **Нет**. Можно ли его **уволить**? Тоже **нет**. А потому, что каждый день обиженкой наряжается **новый человек**. Да и ты сам **рано или поздно** им нарядишься, это просто **статистика**. 

И **хорошие сотрудники** просто **забьют** на это тупое правило, а мелкий подлый **гуль** будет **2 часа** тратить на то, чтобы доказать что это правило **фигня** и что он прав. А если вы вообще **крутой пацанчик**, вы не только будете **соблюдать** правила, но и какую-то **движуху** сами сделаете которая будет удовлетворять подобным потребностям коллектива: **пиво** по пятницам или **баня** в воскресенье. 
## Главная ошибка в айти
Самая главная ошибка гулей - **переоценка важности кода**. 

Бизнес сделан чтобы **зарабатывать** и чем **меньше** сил мы потратим на код, тем он **дешевле**, и когда мы поймали **баланс**, где код сделан на минимальном уровне, но притом **выполняет задачу** и **генерит бабки**, тогда мы стали **ближе к прибыли**.

**Таланты**, которые реально пишут крутой код **большинству** контор **не нужны**. Им **хватит** обычных супер дешевых **огузков**. Это раз. 

Два - это то что продукт живет либо **слишком мало**, либо **слишком долго**. У многих компаний есть **2-3** продукта, которые ей и генерят бабки, ими занимаются **меньше половины штата**. 
Все остальные продукты - это что-то **новое**, во что компания вкладывается - **возможно** сгенерит ей еще больше кэша. 
И все **остальные** разработчики делают эти штуки - подобные **микростартапы**. 

И вы понимаете, что менеджер **не будет тратить** 2 года и кучу денег на построение приложение с самой крутой архитектурой, поддерживаемостью и чистым кодом просто для того, чтобы **протестить гипотезу**. А чтобы реально **проверить** гипотезу, он сделает продукт **из говна и палок** и отдаст на **фидбек** пользователям, чтобы посмотреть, принесет ли это вообще какие-то деньги **в теории**. 

А **потом** уже начнет думать о технически **высоком и прекрасном** решении. Эти микростартапы просто бесполезные, **прогорающие в подавляющем большинстве случаев** и тратящие деньги компании продукты. 
Это первый край, где красивый код **попросту не нужен**. 

Другой край - это те проекты, которые живут по **5, 7, 12** лет, приносящие основные деньги компании, кормящие сотни человек и переписывать которые **запрещено законом**. И мягко говоря, пахнет там **не розами**.

Чем **дольше** живет проект - тем **больше** он обрастает функционалом, тем **сложнее** его рефакторить. Ценить там будут **не умного программиста**, а того, кто над этим проектом работает уже **долгое** количество времени, они там просто **жизненно необходимы.** **Даже** если код они пишут **криво**. А писать они **будут** его криво, потому что **знают**, что их **никто не выгонит**.

**Чаще всего** программисты работают либо над **старым** куском кала, либо над **новым**, который **менеджеры** в данный момент **пытаются** кому-то **продать**. 
Ни там, ни там **хороший код** замечен **не был**. А если вам **повезло** и вы по середине, вы и будете **первым** который будет эту лапшу писать.
## Вторая ошибка в айти
**Отрицание важности коллектива**. Если кто-то говорит, что его коллеги не работают, хлебают смузи и говнокодят, то это явные признаки **болезни двухзначного IQ**. Первое - его **наняли**, значит компания **и до него** существовала, то есть её построили **другие** люди. **Скорее всего** те, на которых он и катит бочку. 

Наш гуль скорее всего не **понимает чужой работы** и брызгается слюнями, крича о том что все не правы. И при этом, за соседней стеной на позиции **такой же золик**, только на другой позиции **обсирает** гуля, говоря, что "там же только кнопку поменять". 
Шанс того, что **все** ваши коллеги - раздолбаи и идиоты **крайне мал**. Более вероятно, что это вы.
## Третья ошибка в айти
**Банальная тупость**. Как бы компании не говорили о том, что им не важен пол, раса или ориентации, **это лапша**. Для нашего кабанчика главное - чтобы его лошадь **не сдохла**. 

А будь вы хоть **лучшим кодером на свете**, если вы безумно **мерзкий** и **токсичный** чувак и с вами будет **неприятно** работать **другим людям**, они просто **поливают** из компании или будут **плохо** работать.
## Итог
Работодатель хочет двух вещей: чтобы вы **закрывали его задачи** и притом **не мешали другим**. Если ты в любом смысле этого слова **неприятный тип**, ты афектишь **работоспособность** других людей, а следовательно **отнимаешь деньги**. 

Если вместо решения задач оптимальным путем ты начинаешь **цитировать абзацы чистого кода**, ты не работаешь, а отлыниваешь. 
Если ты **не ходишь** на тупые тренинги, не выполняешь глупые обряды - ты опять **тратишь деньги** компании, как минимум потому что менеджеру **придется платить** за то, что **он найдет**, кто не пришел.

И наоборот - если **поздравляешь** человека с днем рождения, **ходишь** в баню, покупаешь пиццу в офис, ты делаешь чей-то день **лучше**, а следовательно заставляешь **меньше** задумываться об увольнении, значит - **экономишь** деньги компании. Если делаешь **поддерживаемый** код и не пытаешься **переписать все подряд**, то ты буквально делаешь **то, что нужно** компании и **приносишь** деньги. 
## А как мне-то деньги из этого сделать?
Во-первых вас **будут толкать** в **позицию Лида**, а они получают чуть больше чем другие гребцы. 
Во-вторых эти скиллы **неизбежно** притянут к вам абсолютно **неайтишных** чуваков, которые **будут** вам предлагать **что-то на стороне**. Просто потому что с вами, в отличие от других программистов, **можно общаться**.
В-третьих вы **режете риски** на увольнение, сокращение и прочие радости и **увеличиваете шансы** на повышение зарплаты и премию. 

Фишка в том, что в технических знаниях **потолок понятен**, в то время как в [[Софт скиллы|софт-скиллах]] его **просто нет**. Если какая-то гигакорпорация откроет вакансию и туда придут чуваки по **10 лет опыта**, то выбирать будут больше по **софт-скиллам**.

Автор - [Кошачья Бацыла - Сколько стоит улыбка программиста? Или как с помощью soft skills поднять зарплату в IT и стать лучше](https://www.youtube.com/watch?v=OffQFYSI2qQ)
